您好，我是 IBM Redbooks 的 Mackenzie Manna。
當您進入 shell 會話時，系統會指向檔案系統階層中的特定目錄。
此目錄稱為目前工作目錄（Current Working Directory，
CWD）。
目前工作目錄的值最初會指派為您的主目錄
該主目錄位於 ZOS 安全系統中您使用者安全設定檔的 OMPS 段中，例如
RACF。
您的主目錄是屬於您的目錄。
您會將個人檔案和子目錄放在這裡。
您的 CWD 是您在任何時間點被指向的目錄。
環境變數 $Home 儲存您的主目錄路徑。
您的主目錄與 $Home 的值不會變動。
但您的目前工作目錄可能會不時改變。
許多 shell 指令允許指定路徑名稱或目錄名稱。
若不指定路徑或目錄名稱，指令通常會預設使用目前工作目錄。
當您進入 eyeshell 時，尚未有目前工作目錄。
您可以在 eyeshell 中指定 CWD，並且可隨時變更它。
Unix 環境中輸入的路徑名稱為絕對或相對路徑。
絕對路徑總是以斜線開頭，該斜線代表根目錄。
因此，絕對路徑總是從根目錄開始搜尋。
相對路徑絕不以斜線開頭。
相對路徑總是從目前工作目錄開始搜尋。
CWD 是你當前所指向的目錄。
在 shell 中，你可以用 cd 指令切換目錄，也就是變更 CWD。
在 eyeshell 中設定或變更 CWD，請在主選單的路徑欄輸入要指定的目錄。
然後，移至目錄功能列項目並按 Enter 展開目錄選單。
最後，選擇「Set Working Directory」選項。
好的，接著介紹更多常用的 shell 指令。
shell 的 cd 指令可讓你變更工作目錄，這點你剛才已經知道。
cd 指令不會有輸出，但會變更 CWD，並更新環境變數 $pwd。
cd 指令可指定相對路徑或絕對路徑。
每當建立目錄時，Unix 會自動建立兩個目錄項目。
這兩項通常稱為「點」（dot）和「點點」（dot dot）。
單一句點表示該目錄本身。
當你想執行目前目錄的檔案時，這很有用。
尤其當該目錄未包含在你的 $path 變數中時。
只要輸入 ./檔名，即可執行該檔案。
許多指令也需要輸入路徑名稱，例如 cp 指令。
若想用目前工作目錄當路徑，只要輸入點號，不用打絕對路徑。
shell 的 mkdir 指令可幫你建立目錄。
與 cd 指令一樣，mkdir 可接受絕對或相對路徑指定欲建立的目錄。
你也能在一個 mkdir 指令內，同時指定多個路徑來建立多個目錄。
若目錄路徑不存在，則無法建立目錄。
換句話說，若輸入 make directory
/u/TSA-0011/DRA/DIRB，而 DIRA 不存在，則無法建立
DIRB。
為此，開發了使用 make directory 的 -p
選項來建立目錄樹結構的功能。
輸入 make directory -p
/u/TSA-0011/DIRA/DIRB 可建立所需目錄，成功建立 DIRB。
若 DIRA 不存在，會先在 TSA-0011 下建立 DIRA，接著在 DIRA
下建立 DIRB。
Shell 的 chmod 指令可用來變更檔案或目錄的權限位元或模式。
如同之前，您可以輸入絕對或相對路徑名稱指定要變更的檔案。
只有超級使用者或該檔案擁有者才能對該檔案使用 chmod。
您可以在 chmod 指令中輸入多個路徑參數，將多個檔案設為相同模式。
使用 -R（大寫 R）遞迴選項，可指定目錄並變更該目錄的模式，
以及該目錄下所有檔案和子目錄的模式。
chmod 還有一種稱為符號形式的用法。
符號形式可精確指定要變更的權限位元。
其他權限位元則保持不變。
誰可以使用 chmod 指令？
具備 changeperms read access 者，可用 chmod
變更權限。
超級使用者（uid 等於 0）或擁有 rackf 設施類別
bpx.superuser 讀取權限者，以及檔案擁有者。
Shell 的 sort 指令可用多種方式排序輸入資料。
預設排序為對檔案第一個欄位的 ASCII 升冪排序。
欄位是以空白或製表符分隔的一串字元。
其他選項可排序數值順序、忽略大小寫的字典順序、月份順序、反向或降冪等。
你也可以選擇要排序的檔案欄位。
這就是 dash k 選項的功能。
start pos 起始位置關鍵字用欄位編號來指定排序起點。
輸入 sort -k 3 myfile 將以 ASCII 遞增排序，
從每筆資料的第三欄開始排序檔案 myfile。
shell 的 cat 命令代表 concatenate，意思是連接起來。
cat 命令會將輸入檔案接到輸出檔案後面。
cat 的第一個參數是假設是輸入檔案路徑，預設輸出是終端機畫面。
因此 cat 可用來將檔案內容顯示在螢幕上。
要顯示的檔案內容可能超過一頁畫面。
這時 shell 的 more 命令可能比較合適。
cat 命令也能用來複製檔案。
大寫的 OEDIT 和 OBROWSE 都是 TSO 命令，也有對應的 Unix
shell 命令。
注意 shell 的 oedit 和 obrowse 是小寫。
大寫和小寫 oedit 命令會呼叫 ISPF 編輯器編輯 Unix 檔案。
若檔案不存在，會動態建立檔案。
你將進入真實的 ISPF 編輯模式。
儲存變更或新增內容時，資料會寫入指定的 Unix 檔案。
使用 TSO oedit 命令時，應指定用單引號包住的絕對路徑。
大寫及小寫 obrowse 命令會呼叫 ISPF 瀏覽器，而非 ISPF 檢視器，
瀏覽 Unix 檔案。
這再次是一個真正的 ISPF 瀏覽會話。
如果您執行這四個命令中的任何一個，且未指定路徑名稱，系統會顯示一個 ISPF 面板，
您可以在其中輸入目標檔案的路徑名稱。
oput 命令會將一個順序資料集或一個分割資料集的成員複製到一個 hfs 檔案中。
您指定的目標檔案可能不是目錄，且如果該檔案不存在，系統會建立它。
oput x 命令會將分割資料集的所有成員複製到指定目錄中的檔案。
oget 命令將一個 hfs 檔案複製到順序資料集或分割資料集的成員中。
如果您要複製到分割資料集的成員，必須同時指定成員名稱和資料集名稱。
oget x 命令會將指定目錄中的所有檔案複製到分割資料集的成員中。
成員名稱是 hfs 檔案名稱的大寫形式。
如果要複製的檔案名稱超過 8 個字元或包含 zos 資料集名稱不允許的字元，
該檔案不會被複製。
這些命令可以使用各種參數來指定要複製的資料是二進位資料、文字資料，
且是否要進行資料轉換。
例如，由 ibm-1047 轉換到 ibm-037 或 ASCII 編碼頁。
好了，這裡有一大堆 shell 命令，你很可能會好好利用它們。
在下一個模組中，我們將使用 shell。